Todo me fue dilucidado, aquel día. Los trogloditas eran los Inmortales; el
riacho de aguas arenosas, el Río que buscaba el jinete. En cuanto a la ciudad
cuyo renombre se había dilatado hasta el Ganges, nueve siglos haría que los
Inmortales la habían asolado. Con las reliquias de su ruina erigieron, en el
mismo lugar, la desatinada ciudad que yo recorrí: suerte de parodia o reverso y
también templo de los dioses irracionales que manejan el mundo y de los que nada
sabemos, salvo que no se parecen al hombre. Aquella fundación fue el último
símbolo a que condescendieron los Inmortales; marca una etapa en que, juzgando
que toda empresa es vana, determinaron vivir en el pensamiento, en la pura
especulación. Erigieron la fábrica, la olvidaron y fueron a morar en las cuevas.
Absortos, casi no percibían el mundo físico.
Esas cosas Homero las refirió, como quien habla con un niño. También me refirió
su vejez y el postrer viaje que emprendió, movido, como Ulises, por el propósito
de llegar a los hombres que no saben lo que es el mar ni comen carne sazonada
con sal ni sospechan lo que es un remo. Habitó un siglo en la Ciudad de los
Inmortales. Cuando la derribaron, aconsejó la fundación de la otra. Ello no debe
sorprendernos; es fama que después de cantar la guerra de Ilión, cantó la guerra
de las ranas y los ratones. Fue como un dios que creara el cosmos y luego el
caos.
Ser inmortal es baladí; menos el hombre, todas las criaturas lo son, pues
ignoran la muerte; lo divino, lo terrible, lo incomprensible, es saberse
inmortal. He notado que, pese a las religiones, esa convicción es rarísima.
Israelitas, cristianos y musulmanes profesan la inmortalidad, pero la veneración
que tributan al primer siglo prueba que sólo creen en él, ya que destinan todos
los demás, en número infinito, a premiarlo o a castigarlo. Más razonable me
parece la rueda de ciertas religiones del Indostán; en esa rueda, que no tiene
principio ni fin, cada vida es efecto de la anterior y engendra la siguiente,
pero ninguna determina el conjunto... Adoctrinada por un ejercicio de siglos, la
república de hombres inmortales había logrado la perfección de la tolerancia y
casi del desdén. Sabía que en un plazo infinito le ocurren a todo hombre todas
las cosas. Por sus pasadas o futuras virtudes, todo hombre es acreedor a toda
bondad, pero también a toda traición, por sus infamias del pasado o del
porvenir. Así como en los juegos de azar las cifras pares y las cifras impares
tienden al equilibrio, así también se anulan y se corrigen el ingenio y la
estolidez, y acaso el rústico poema del Cid es el contrapeso exigido por un solo
epíteto de las Églogas o por una sentencia de Heráclito. El pensamiento más
fugaz obedece a un dibujo invisible y puede coronar, o inaugurar, una forma
secreta. Sé de quienes obraban el mal para que en los siglos futuros resultara
el bien, o hubiera resultado en los ya pretéritos... Encarados así, todos
nuestros actos son justos, pero también son indiferentes. No hay méritos morales
o intelectuales. Homero compuso la Odisea; postulado un plazo infinito, con
infinitas circunstancias y cambios, lo imposible es no componer, siquiera una
vez, la Odisea. Nadie es alguien, un solo hombre inmortal es todos los hombres.
Como Cornelio Agrippa, soy dios, soy héroe, soy filósofo, soy demonio y soy
mundo, lo cual es una fatigosa manera de decir que no soy.
El concepto del mundo como sistema de precisas compensaciones influyó vastamente
en los Inmortales. En primer término, los hizo invulnerables a la piedad. He
mencionado las antiguas canteras que rompían los campos de la otra margen; un
hombre se despeñó en la más honda; no podía lastimarse ni morir, pero lo
abrasaba la sed; antes de que le arrojaran una cuerda pasaron setenta años.
Tampoco interesaba el propio destino. El cuerpo era un sumiso animal doméstico y
le bastaba, cada mes, la limosna de unas horas de sueño, de un poco de agua y de
una piltrafa de carne. Que nadie quiera rebajarnos a ascetas. No hay placer más
complejo que el pensamiento y a él nos entregábamos. A veces, un estímulo
extraordinario nos restituía al mundo físico. Por ejemplo, aquella mañana, el
viejo goce elemental de la lluvia. Esos lapsos eran rarísimos; todos los
Inmortales eran capaces de perfecta quietud; recuerdo alguno a quien jamás he
visto de pie: un pájaro anidaba en su pecho.
Entre los corolarios de la doctrina de que no hay cosa que no esté compensada
por otra, hay uno de muy poca importancia teórica, pero que nos indujo, a fines
o a principios del siglo X, a dispersarnos por la faz de la Tierra. Cabe en
estas palabras: Existe un río cuyas aguas dan la inmortalidad; en alguna región
habrá otro río cuyas aguas la borren. El número de ríos no es infinito; un
viajero inmortal que recorra el mundo acabará, algún día, por haber bebido de
todos. Nos propusimos descubrir ese río.
La muerte (o su alusión) hace preciosos y patéticos a los hombres. Éstos
conmueven por su condición de fantasmas; cada acto que ejecutan puede ser
último; no hay rostro que no esté por desdibujarse como el rostro de un sueño.
Todo, entre los mortales, tiene el valor de lo irrecuperable y de lo azaroso.
Entre los Inmortales, en cambio, cada acto (y cada pensamiento) es el eco de
otros que en el pasado lo antecedieron, sin principio visible, o el fiel
presagio de otros que en el futuro lo repetirán hasta el vértigo. No hay cosa
que no esté como perdida entre infatigables espejos. Nada puede ocurrir una sola
vez, nada es preciosamente precario. Lo elegíaco, lo grave, lo ceremonial, no
rigen para los Inmortales. Homero y yo nos separamos en las puertas del Tánger;
creo que no nos dijimos adiós.
